---
title: '“Ensayo Lorca”: una mirada sobre la vanguardia artística'
date: 2023-10-19
permalink: /posts/2012/08/blog-post-3/
tags:
  - teatro
---

Reflexionar en estos tiempos sobre la figura y legado de Federico García Lorca, es un desafío más que mayúsculo. Es que Lorca, acaso una de las figuras más importantes de la poesía y dramaturgia del siglo XX, tuvo un derrotero político más bien contradictorio.

Comunista, aunque también católico, definido anarquista, si bien abrazado al tradicionalismo, Lorca fue partidario de la República Española hasta su muerte, fusilado en 1936 por las fuerzas franquistas en Granada. Compañero vanguardista de Dalí y Buñuel, y uno de los principales integrantes de la generación del 27, cabe preguntarse por qué sus obras más costumbristas como “Doña Rosita la soltera” o “Bodas de Sangre” -con una excelente puesta en escena reciente en el San Martín con dirección de Vivi Tellas y actuación de la recientemente fallecida María Onetto- son sus obras más representadas y no aquellas que reflejan su perfil más revolucionario. ¿Qué legado se rescata de Lorca?

Sobre esta cuestión discute “Ensayo Lorca”. El pasado jueves 2 de marzo la obra se presentó por primera vez en Buenos Aires, tras haber sido estrenada en Mar Azul a fines del año pasado. “Ensayo Lorca”, realizada por la compañía Trashumancia y con actuaciones de Julio Cortés, Mara Rojas y dirección de Sergio Falcón, está basada en el texto del dramaturgo neuquino Samuel Dombek, “Federico… ¿dónde estás?”

Con un estilo ecléctico y que por momentos rompe la cuarta pared, Ensayo Lorca repasa de forma crítica y concienzuda las distintas facetas que tuvo el poeta granadino, desde su teatro de títeres hasta la de aquel poeta comprometido con sus tiempos, logrando trascender el mundo rural español para describir así los tumultuosos vaivenes del siglo XX. Inclusive, la obra nos invita a reflexionar sobre los desaparecidos de la última dictadura militar y los fusilados del franquismo.

El rol de la vanguardia artística en los procesos revolucionarios es y ha sido tema de debate a lo largo de los años. Para quienes estén ávidos por adentrarse en estos temas, en Prensa Obrera los hemos tratado recientemente acá, acá y acá

Por todo esto, desde Prensa Obrera invitamos a ver esta gran propuesta que es Ensayo Lorca.

La obra se exhibe el jueves 9 y domingo 12 de marzo a las 20:00 horas en el teatro Paraje Artesón, ubicado en la calle Palestina 919, Almagro, Ciudad de Buenos Aires. Después, la obra saldrá de gira por el sur del país. Las entradas se pueden reservar llamando al 11 3288 1008.

[Leer acá](https://prensaobrera.com/cultura/ensayo-lorca-una-mirada-sobre-la-vanguardia-artistica)
