---
title: 'Maternar en tiempos futuros
'
date: 2022-11-15
permalink: /posts/2012/08/blog-post-4/
tags:
  - teatro
---

¿Qué pasaría si no existiesen más los partos? ¿Cómo repercutiría en la sociedad y en las mujeres en particular? ¿Qué sucedería si pudiésemos elegir, gracias a los avances tecnológicos, nuestra descendencia a gusto y piacere? Un futuro así, digno de la ciencia ficción aunque al alcance de nuestra realidad, con maternidades trastocadas y descendencia a la carta se ha planteado en diversas formas de arte. Desde El cuento de la criada (Margaret Atwood) en la literatura, hasta Gattaca (Andrew Niccol) o El sexto día (Roger Spottiswood) en el séptimo arte.

Una perspectiva a este debate que lleva desde los ‘50, nos trae la obra de teatro La Vida Artificial (un futuro posible). La nueva obra de Romina Moretto en el espacio Area623 (Pasco 623, barrio de Congreso) recorre una trama con los recursos que el propio teatro otorga: una excelente puesta en escena, la combinación de recursos audiovisuales y actuaciones frescas y dinámicas (Alejandra Flores, Mariel Neira y Carolina Babich). Escrita originalmente en forma de película y adaptada al teatro, La Vida Artificial transcurre en una clínica de maternidad, con el nombre comercial de ectogénesis, donde los úteros son reemplazados por incubadoras futuristas, llamadas matrices. En dicho futuro, se ha abandonado por completo el deseo de gestar, ya no existen los riesgos por embarazo, las licencias por maternidad o las enfermedades hereditarias ¿Pero es este, acaso, un futuro deseable? ¿Ha sido, el devenir de esta realidad, producto de un deseo de las masas o impuesto por una fuerza coercitiva?

La ciencia ficción y distopías tienen como atributos situarnos en realidades que despiertan interrogantes y debates concretos acerca de nuestra existencia actual. La Vida Artificial se mete de lleno en qué significa el deseo (o la falta de ello) de maternar.

Una interesante y bien ejecutada propuesta del teatro independiente porteño.

Ficha técnica

Autora – Romina Moretto

Dra. Kaussman – Alejandra Flores

Jess – Mariel Neira

Zoe – Carolina Babich

Diana – Mariela Pizzo

Serena – Lucia Rosso

Dr. Estévez – Enrique Amido

Asistente de Dirección – Gisela Scafati

Producción ejecutiva – Sofía Pérez

Vestuario – Daniela Dell Acqua

Escenografía – Noelia González Svoboda

Diseño de luces – Del Bianco Estudio

Diseño gráfico – Jazmin Nigro

Redes y comunicación – Malena Berardi

Fotografía – Luz Trosman

Realizador audiovisual – Ignacio Gudiño

Música original – Joaquín Daglio

Dirección y Producción general – Romina Moretto

[Leer acá](https://prensaobrera.com/cultura/maternar-en-tiempos-futuros)
